# Prieveiksmis (The Adverb)

Prieveiksmiai – tai žodžiai, kurie pažymi veiksmažodį, būdvardį, kitą prieveiksmį arba visą sakinį.

**Pavyzdžiai:**
- *Sandra writes quickly.* → Sandra rašo greitai.  
- *My hands are awfully dirty.* → Mano rankos baisiai nešvarios.  
- *Dorothy speaks very slowly.* → Dorotė kalba labai lėtai.  
- *Luckily, we came in time.* → Laimei, mes atėjome laiku.  

---

## Prieveiksmių rūšys

### 1. Būdo prieveiksmiai
Nurodo, **kaip** vyksta veiksmas (atsako į klausimą „kaip?“).

- bravely → drąsiai  
- fast → greitai  
- slowly → lėtai  
- happily → laimingai  

**Pavyzdžiai:**
- *Look at this photo carefully.* → Atidžiai pažiūrėkite į šią fotografiją.  
- *Emily greeted me warmly/cooly.* → Emilija sutiko mane šiltai/šaltai.  
- *He entered the room quietly.* → Jis tyliai įėjo į kambarį.  
- *We all behaved foolishly at the party.* → Mes visi pobūvyje kvailai elgėmės.  

---

### 2. Laipsnio prieveiksmiai
Pažymi ypatybės ar veiksmo **intensyvumą**, eina su būdvardžiais, kitais prieveiksmiais ar veiksmažodžiais.

- very → labai  
- rather → gana  
- too → per daug  
- awfully → baisiai  
- enough → pakankamai  
- extremely → smarkiai  
- quite → visiškai  

**Pavyzdys:**
- *I did rather badly at the competition.* → Aš gana blogai pasirodžiau per konkursą.  

---

### 3. Sakinio modalumo prieveiksmiai
Išreiškia **kalbėtojo nuomonę** apie tai, kas sakoma.

- certainly → žinoma  
- luckily → laimei  
- surely → tikriausiai  
- frankly → atvirai kalbant  
- evidently → matyt  

**Pavyzdžiai:**
- *He evidently knew something I didn’t.* → Jis, matyt, žinojo kažką, ko aš nežinojau.  
- *Frankly, I’m not quite satisfied with your work.* → Atvirai šnekant, aš nevisiškai patenkintas jūsų darbu.  
- *Luckily, we arrived in time.* → Laimei, atvykome laiku.  
- *He actually lives next door.* → Jis iš tikrųjų gyvena šalia.  

---

### 4. Vietos prieveiksmiai
Nurodo, **kur** vyksta veiksmas (atsako į klausimą „kur?“).

- here → čia  
- there → ten  
- near → arti  
- far → toli  
- up → aukštai  
- abroad → užsienyje  
- everywhere → visur  
- somewhere → kažkur  

**Pavyzdžiai:**
- *Are you going anywhere in the evening?* → Kur nors eini vakare?  
- *The swallow flew round and round.* → Kregždutė vis skraidė aplink.  
- *Bill is upstairs.* → Bilis viršuje.  
- *Come in, please.* → Prašom eiti į vidų.  

---

### 5. Laiko prieveiksmiai
Nurodo, **kada** vyko ar įvyko veiksmas (atsako į klausimus „kada?“, „kaip ilgai?“).

- now → dabar  
- soon → greitai  
- then → tada  
- today → šiandien  
- already → jau  
- just → ką tik  
- yet → dar, jau  
- immediately → tuoj pat  
- still → vis dar  

**Pavyzdžiai:**
- *I’ll see you tomorrow.* → Iki pasimatymo rytoj.  
- *My mother is still in hospital.* → Mano mama vis dar ligoninėje.  
- *I went to London recently.* → Aš neseniai buvau Londone.  
- *He came late.* → Jis atėjo vėlai.  

---

### 6. Dažnumo prieveiksmiai
Nurodo, **kaip dažnai** vyksta veiksmas.

- always → visada  
- never → niekada  
- often → dažnai  
- seldom → retai  
- sometimes → kartais  
- usually → paprastai  

**Pavyzdžiai:**
- *He never does that.* → Jis niekada to nedaro.  
- *Sometimes we get a lot of rain in August.* → Kartais pas mus rugpjūtį daug lyja.  
- *I don’t usually get up before eight.* → Aš paprastai nesikeliu prieš aštuonias.  
- *You should always brush your teeth after meals.* → Visada reikia valyti dantis po valgio.  

---

# Santrauka

- **Prieveiksmiai** parodo veiksmą, jo aplinkybes, kalbėtojo nuomonę.  
- Jie gali reikšti: **būdą, laipsnį, modalumą, vietą, laiką ar dažnumą**.  
- Atsako į klausimus: *kaip? kur? kada? kaip dažnai? kokiu laipsniu?*  

