# 15. Neskaičiuotiniai (vienaskaitiniai) daiktavardžiai

## A. Pagrindiniai požymiai
1. Jie **neturi daugiskaitos** (todėl vadinami vienaskaitiniais).  
2. Jie **nevartojami su skaitvardžiais**.  
3. Jie nevartojami su nežymimuoju artikliu (*a/an*), išskyrus abstrakčius daiktavardžius, turinčius pažyminį.  
4. Jie negali būti vartojami su *many* ar *a few* – vietoj to vartojami *much, a lot of, little*.  

---

## B. Neskaičiuotiniai daiktavardžių tipai

### 1. Daiktavardžiai, žymintys medžiagas (mass nouns)
- *bread* – duona  
- *milk* – pienas  
- *copper* – varis  
- *sand* – smėlis  
- *gold* – auksas  
- *meat* – mėsa  
- *soup* – sriuba  
- *snow* – sniegas  

⚠ Medžiagas žymintys daiktavardžiai **niekada** nevartojami su nežymimuoju artikliu.

---

### 2. Abstraktūs daiktavardžiai
- *joy* – džiaugsmas  
- *fear* – baimė  
- *happiness* – laimė  
- *peace* – taika  
- *freedom* – laisvė  
- *death* – mirtis  

⚠ Abstraktūs daiktavardžiai nevartojami su nežymimuoju artikliu, bet su pažyminiu gali:  
- *After a brief peace, fighting began again.*  
  – Po trumpos taikos vėl prasidėjo mūšiai.  

---

### 3. Dažniausi anglų kalbos neskaičiuotiniai daiktavardžiai
- *water* – vanduo  
- *courage* – drąsa  
- *heat* – karštis  
- *oil* – nafta  
- *beer* – alus  
- *honesty* – sąžiningumas  
- *food* – maistas  
- *petrol* – benzinas  

⚠ Lietuvių kalboje jie taip pat dažniausiai yra vienaskaitiniai, bet yra išimčių.  

---

## C. Pavyzdžiai ir ypatumai

### 1. Žodžiai su kita reikšme
Kai kurie daiktavardžiai anglų kalboje neskaičiuotiniai, nors lietuvių kalboje gali turėti ir daugiskaitą:  

- *advice* – patarimas, patarimai  
  - *She gave me much good advice.* – Ji man davė daug gerų patarimų.  
  - *Let me give you a piece of advice.* – Aš tau duosiu vieną gerą patarimą.  

- *business* – reikalas, reikalai  
  - *He is away on business.* – Jis išvykęs su reikalais.  
  - *I’ve got a lot of business to do.* – Aš turiu daug reikalų.  

- *dust* – dulkės  
  - *The car raised a cloud of dust.* – Mašina sukėlė dulkių debesis.  

- *fruit* – vaisius, vaisiai  
  - *We don’t eat much fruit.* – Mes nedaug valgome vaisių.  
  - *Bananas, oranges and grapes are fruit.* – Bananai, apelsinai ir vynuogės yra vaisiai.  

- *furniture* – baldai  
  - *Our office furniture is very old-fashioned.* – Mūsų įstaigos baldai labai senamadiški.  

- *hair* – plaukai  
  - *His hair is black.* – Jo plaukai juodi.  
  - *You should have your hair cut.* – Tau reikia apsikirpti plaukus.  

- *homework* – namų darbai  
  - *I’ve got a lot of homework to do.* – Aš turiu daug namų darbų.  
  - *The teacher gave us four tasks for homework.* – Mokytoja uždavė keturis namų darbus.  

- *money* – pinigai  
  - *How much money have you got?* – Kiek turi pinigų?  

- *news* – naujienos  
  - *What is the news?* – Kokios naujienos?  

- *rubbish* – šiukšlės  
  - *Our rubbish is taken away twice a week.* – Mūsų šiukšlės išvežamos du kartus per savaitę.  

---

## D. Specialūs atvejai
Yra daiktavardžių, kurie turi **daugiskaitos formą (galūnę -s)**, bet vartojami kaip vienaskaitiniai:  

- *mathematics* – matematika  
- *physics* – fizika  
- *news* – naujienos  

### Pavyzdžiai
- *Mathematics is the queen of sciences.* – Matematika – mokslų karalienė.  
- *Physics is his main subject.* – Fizika yra jo pagrindinis dalykas.  
- *Is there any news about your friend?* – Ar yra kokių žinių apie tavo draugą?  
