# 16. Daugiskaitiniai daiktavardžiai

## A. Tik daugiskaita vartojami daiktavardžiai
Kai kurie anglų kalbos daiktavardžiai neturi vienaskaitos formos – jie vartojami tik daugiskaitoje.  

Pavyzdžiai:
- *trousers* – kelnės  
- *jeans* – džinsai  
- *scissors* – žirklės  
- *scales* – svarstyklės  
- *glasses / spectacles* – akiniai  

Šie daiktavardžiai:
- nevartojami su nežymimuoju artikliu (*a/an*);  
- tarinys visada derinamas daugiskaitos forma.  

### Pavyzdžiai
- *Scissors are used for cutting paper.* – Žirklės naudojamos popieriui kirpti.  
- *Where are my jeans?* – Kur mano džinsai?  
- *Your trousers look very elegant.* – Tavo kelnės atrodo labai dailiai.  

Jei norima pasakyti „vienerios žirklės / vieneri džinsai“, vartojamas žodis **pair**:  
- *a pair of trousers* – vieneri kelnės  
- *two pairs of trousers* – dvejos kelnės  
- *a pair of scissors* – vienerios žirklės  

---

## B. Skirtumai tarp anglų ir lietuvių kalbos
Ne visada daugiskaita sutampa. Galimi 3 atvejai:

### 1. Angliškas daiktavardis daugiskaitinis, lietuviškas – turi ir vienaskaitą, ir daugiskaitą
- *arms* – ginklas, ginklai  
- *cattle* – galvijas, galvijai  
- *clothes* – rūbas, rūbai  
- *goods* – prekė, prekės  
- *police* – policija  
- *pyjamas* – pižama, pižamos  

⚠ Jei reikia vienaskaitos reikšmės, vartojami kiti žodžiai:  
- *arms → weapon* – ginklas  
- *goods → commodity* – prekė  

### 2. Lietuviškas daiktavardis daugiskaitinis, angliškas – turi vienaskaitą ir daugiskaitą
- *a door – doors* – durys  
- *a fur coat – fur coats* – kailiniai  
- *a gate – gates* – vartai  
- *a shirt – shirts* – marškiniai  
- *a sledge – sledges* – rogės  

### 3. Lietuviškas daiktavardis daugiskaitinis, angliškas – tik vienaskaitinis
- *flour* – miltai  
- *knowledge* – žinios  

Pavyzdžiai:
- *Flour is made from wheat.* – Miltai daromi iš kviečių.  
- *My knowledge of mathematics is poor.* – Mano matematikos žinios menkos.  

---

## C. Santrauka
- Kai kurie anglų kalbos daiktavardžiai **visada daugiskaitoje** (*trousers, scissors, jeans*).  
- Kai kurie žodžiai anglų k. yra daugiskaitiniai, bet lietuvių k. turi ir vienaskaitą (*clothes, goods, police*).  
- Kai kurie žodžiai anglų k. vienaskaitiniai, bet lietuvių k. daugiskaitiniai (*flour, knowledge*).  
