## Skaitvardžiai (Numerals)

**Pavyzdžiai:**  
*eight trips*, *forty-three shelves*, *one thousand nine hundred and seventy-five houses*, *thirteen fish*, *fifty-six men*, *seventeen newspapers*, *one hundred and fifteen geese*.

**"Is/are":**  
1. Is.  
2. Is.  
3. Are.  
4. Is.  
5. Are.  
6. Are.  
7. Are.  
8. Are.

---

## Žodžių kartojimas (Review)

Per 6–10 pamokų išmokote šiuos daiktavardžius.  
**Prisiminkite juos:**

| Žodis | Tarimas | Vertimas |
|-------|----------|-----------|
| bench | /bentʃ/ | suolas |
| cat | /kæt/ | katė |
| cent | /sent/ | centas |
| chemistry | /ˈkemɪstri/ | chemija |
| climate | /ˈklaɪmət/ | klimatas |
| clock | /klɒk/ | laikrodis |
| decision | /dɪˈsɪʒn/ | sprendimas |
| dialogue | /ˈdaɪəlɒɡ/ | dialogas |
| energy | /ˈenədʒi/ | energija |
| machine | /məˈʃiːn/ | mechanizmas |
| moustache | /mʊˈstɑːʃ/ | ūsai |
| night | /naɪt/ | naktis |
| page | /peɪdʒ/ | puslapis |
| pencil | /ˈpensl/ | pieštukas |
| pleasure | /ˈpleʒə/ | malonumas |
| pocket | /ˈpɒkɪt/ | kišenė |
| profession | /prəˈfeʃn/ | profesija |
| pupil | /ˈpjuːpl/ | mokinys |
| rose | /rəʊz/ | rožė |
| school | /skuːl/ | mokykla |
| ship | /ʃɪp/ | laivas |
| shop | /ʃɒp/ | parduotuvė |
| telephone | /ˈtelɪfəʊn/ | telefonas |
| text | /tekst/ | tekstas |
| tulip | /ˈtjuːlɪp/ | tulpė |
| village | /ˈvɪlɪdʒ/ | kaimas |

---

## Balsių skaitimas (Reading Vowels)

### Raidė Y
Žymi garsą /aɪ/ prieš balsę:  
- *a year* /jɪə(r)/ – metai  
- *yes* /jes/ – taip  

Nekirčiuotame skiemenyje tariama /ɪ/:  
- *easy* /ˈiːzi/ – lengvas  

Kirčiuotame skiemenyje tariama /aɪ/:  
- *cry* /kraɪ/ – verkti  
- *kind* /kaɪnd/ – rūšis, malonus  

### Raidės H+LD / ND / GH(T)
Žymi garsą /aɪ/:  
- *mild* /maɪld/ – švelnus  
- *mind* /maɪnd/ – protas  
- *high* /haɪ/ – aukštas  
- *night* /naɪt/ – naktis  

### IGH žymi garsą /aɪ/:  
- *to sign* /saɪn/ – pasirašyti  

### IA / IO žymi garsus /aɪə/ arba /ɪə/:  
- *a diary* /ˈdaɪəri/ – dienoraštis  
- *a violet* /ˈvaɪələt/ – žibuoklė  

### IE žymi garsą /aɪ/ žodžio gale:  
- *to die* /daɪ/ – mirti  
- *lie* /laɪ/ – meluoti  

**Viduryje:**  
- *to believe* /bɪˈliːv/ – tikėti  

**Pvz.:**  
- *a friend* /frend/ – draugas

---

## LETTER WRITING – LAIŠKO RAŠYMAS

Rasančiojo **adresas** rašomas viršutinėje dešinėje lapo kampe, o adresas gavėjo – **kairėje pusėje** (verslo ar oficialiuose laiškuose).

Artimesniems draugams laiškas pradedamas žodžiu **Dear**, pvz.:  
- *Dear Pete*  
- *Dear Mrs Ellen Starling*

Jei nežinome asmens vardo ar pavardės, tada rašome:  
- *Dear Sir* arba *Dear Madam.*

**Kablelis** rašomas po pasveikinimo, o kitas žodis rašomas didžiąja raide.

**Laiškai baigiami**:

- *Your loving daughter,*  
- *Your friend,*  
- *Love,*  
- *Best wishes from Ted.*

---

## Paaškinimai (Explanations)

| Angliškas žodis | Tarimas | Vertimas |
|------------------|----------|-----------|
| madam | /ˈmædəm/ | ponia |
| loving | /ˈlʌvɪŋ/ | mylintis |
| best | – | geriausias |
| a wish | /wɪʃ/ | linkėjimas |
| thanks | /θæŋks/ | dėkui |
| interesting | /ˈɪntrəstɪŋ/ | įdomus |
| an address | /əˈdres/ | adresas |
| a stamp | /stæmp/ | pašto ženklas |
| an envelope | /ˈenvələʊp/ | vokas |
| a letter-box | – | pašto dėžutė |

---

## Laiško pabaigoje rašome vardą (arba pavardę, jei oficialus laiškas).  
Adresas ant voko turi būti parašytas šia tvarka:

1. Vardas, pavardė  
2. Namo numeris, butas, gatvė (pirmoji raidė didžioji)  
3. Miestas, pašto indeksas  
4. Šalis  

---

## Angliški kreipiniai ir ką jie reiškia:

| Kreipinys | Tarimas | Reikšmė |
|------------|----------|----------|
| Mr | /ˈmɪstə/ | ponas |
| Mrs | /ˈmɪsɪz/ | ponia (ištekėjusi) |
| Miss | /mɪs/ | panelė (netekėjusi) |

Šie kreipiniai **nevartojami** kartu su vardu vieni (pvz., rašoma *Mr Brown*, bet ne *Mr*).

---

# PRATIMAI

### I. Įrašykite į kryžiažodį žodžius:

1. Pieštukas  
2. Tekstas  
3. Slyva  
4. Kišenė  
5. Ūsai  
6. Malonumas  
7. Laikrodis  
8. Klimatas  
9. Parduotuvė  
10. Telefonas  
11. Laivas  
12. Kaimas  
13. Mokykla

*(užduoties atsakymai nėra pateikti – galima naudoti kaip pratybų užduotį).*

---

### II. Sudarykite sakinius:

1. For / interesting / thanks / letter / the.  
2. Envelope / on / a / put / the / stamp.  
3. Love / my / mother / very / father / much.  
4. Is / her / what / name?  
5. Drink / morning / I / milk / every.  
6. Your / where / shoes / are?  
7. On / bench / who / sit / do?  
8. And / know / a lot / London / Emily / about / Linda.

---

## Papildoma informacija

> **Didžiojoje Britanijoje lapkričio 11-oji – Prisiminimų diena (Remembrance Day).**  
> Šventės metu prisimenami milijonai karių, kurie žuvo per Pirmąjį ir Antrąjį pasaulinius karus.  
> Londone, prie paminklo žuvusiesiems, susirenka žmonės pagerbti jų tylos minute.  
> Dirbtinės aguonos, kaip gedulo simbolis, yra pardavinėjamos gatvėse.

**Good luck!**

---

### Patikrinimas:

Visos fonetikos ir gramatikos taisyklės yra **teisingos**.  
Vienintelė pastaba:
- žodis *moustache* (ūsai) čia pateikiamas kaip daugiskaitinis, bet anglų kalboje vartojamas **vienaskaitos forma** (*He has a moustache*).  
Kita informacija atitinka britų anglų kalbos normą.

---
