# Būdvardžių daryba

Darybos požiūriu anglų kalbos būdvardžiai esti:
- paprastieji (neįvestiniai),
- išvestiniai,
- sudurtiniai,  
taip pat yra ir subūdvardėjusių dalyvių.

---

## 1. Paprastieji (neįvestiniai) būdvardžiai
Tokie būdvardžiai turi tik vieną šaknį.

- *dry* → sausas  
- *main* → pagrindinis  
- *big* → didelis  
- *small* → mažas  

---

## 2. Išvestiniai būdvardžiai
Turi šaknį ir priesagą arba priešdėlį.  
Tipiškiausios būdvardžių priesagos yra šios:

### -able / -ible
- *comfortable* → patogus  
- *terrible* → baisus  

### -al
- *central* → centrinis  
- *magical* → stebuklingas  

### -en
- *wooden* → medinis  
- *woollen* → vilnonis  

### -ful
- *careful* → atsargus  
- *beautiful* → gražus  

### -ic / -ical
- *economic* → ekonominis  
- *economical* → ekonomiškas  
- *atomic* → atominis  

### -ish
- *childish* → vaikiškas  
- *bookish* → knygiškas  
- *reddish* → rausvas  
- *blackish* → juosvas  

### -ive
- *attractive* → patrauklus  
- *active* → aktyvus  

### -less
- *careless* → nerūpestingas  
- *hopeless* → beviltiškas  

### -ous
- *dangerous* → pavojingas  
- *poisonous* → nuodingas  

### -y
- *lucky* → sėkmingas, laimingas  
- *stony* → akmenuotas  

---

## Tipiškiausi būdvardžių priešdėliai

- **un-**  
  *unkind* → nemalonus  
  *unhappy* → nelaimingas  

- **il- / im- / in- / ir-**  
  *illogical* → nelogiškas  
  *impossible* → negalimas  
  *incorrect* → neteisingas  
  *irregular* → nereguliarus  

---

## 3. Sudurtiniai būdvardžiai
Suduriami pagal tokius modelius:

### daiktavardis + būdvardis
- *snow-white* → sniego baltumo  
- *iron-hard* → kietas kaip geležis  
- *ice-cold* → šaltas kaip ledas  

### būdvardis + daiktavardis + -ed
- *blue-eyed* → mėlynakis  
- *long-legged* → ilgakojis  
- *kind-hearted* → gerasirdis  

---

## 4. Subūdvardėję dalyviai

Dalį būdvardžių sudaro veikiamosios (-ing) ir neveikiamosios (-ed) rūšies dalyviai. Jie laikomi būdvardžiais, jei vartojami kaip pažyminiai ar tarinio vardinės dalys.

### (a) Daliniai pažyminiai
Vartojami prieš daiktavardį:

- *Then followed two years of increasing unemployment.*  
  → Paskui buvo dveji didėjančio nedarbo metai.  

- *They were renting a furnished room.*  
  → Jie nuomojosi apstatytą kambarį.  

- *She is a charming woman.*  
  → Ji žavinga moteris.  

- *He was a disappointed old man.*  
  → Jis buvo nusivylęs senis.  

### (b) Tarinio dalis
Po veiksmažodžio be daiktavardžio dalyvis laikomas subūdvardėjusiu tik jei gali jungtis su prieveiksmiu *very*.

- *I am (very) tired.* → Aš labai pavargęs.  
- *It was (very) exciting.* → Tai labai jaudino.  
