# Būdvardžių vartojimas pažyminiu

---

## 1. Paprasti pažyminiai

Kaip pažyminys prieš daiktavardį būdvardžiai gali būti vartojami tik vieni, be jokių sau pavaldžių žodžių, išskyrus prieveiksmius.

- *He spoke about the harmful effects of smoking.*  
  → Jis kalbėjo apie žalingus rūkymo padarinius.  

- *He is such a dear little boy.*  
  → Jis toks mielas berniukas.  

- *He is a brilliant mathematician.*  
  → Jis puikus matematikas.  

---

## 2. Pažyminiai su pavaldžiais žodžiais

Jei būdvardis turi sau pavaldžių žodžių, jis negali būti vartojamas prieš daiktavardį.  
Visa tokia būdvardinė grupė keliama po daiktavardžio arba sakinyje pertvarkoma į vardinę tarinio dalį.

- *He spoke about the effects of smoking harmful to health.*  
  → Jis kalbėjo apie žalingus sveikatai rūkymo padarinius.  

- *The little boy is very dear to me.*  
  → Berniukas man labai mielas.  

- *... a boy brilliant at mathematics.*  
  → ... gabus matematikai berniukas.  

- *He suggested a game absolutely new to me.*  
  → Jis pasiūlė visiškai man naują žaidimą.  

- *He mentioned some mountain famous for its legends.*  
  → Jis paminėjo kažkokį garsų padavimais kalną.  

---

## 3. Būdvardžiai, vartojami tik prieš daiktavardį

Kai kurie būdvardžiai gali būti vartojami tik pažyminiu prieš daiktavardį ir negali būti tarinio vardine dalimi.

- **certain** („tam tikras“)  
  *It’s not a beautiful building, but it has a certain charm.*  
  → Tai nėra gražus pastatas, bet jis turi tam tikro žavesio.  

- **main** („pagrindinis“)  
  *This is the main entrance into the building.*  
  → Čia pagrindinis įėjimas į pastatą.  

- **various** („įvairus“)  
  *Various people have told me about you.*  
  → Apie jus man pasakojo įvairūs žmonės.  

---

## 4. Būdvardžiai su priesaga -ic/-ical

Kai kurie būdvardžiai su šiomis priesagomis gali reikšti skirtingas reikšmes.  

- *The country is in a bad economic state.*  
  → Šalies bloga ekonominė būklė.  

- *She likes reading historical novels.*  
  → Jai patinka skaityti istorinius romanus.  
