# Netiesioginiai klausimai

Netiesioginiai klausimai susideda iš dviejų dalių:  
1. **Pagrindinio sakinio**, kurio tarinys – klausiamąją reikšmę turintis veiksmažodis (*ask, inquire, wonder, want to know* ir kt.).  
2. **Šalutinio sakinio**, kuriuo perteikiamas klausimo turinys.

---

## Pavyzdžiai

- *“Could I see Mr. Cade?” I asked* →  
  *I asked if I could see Mr. Cade.*  
  → **„Gal galėčiau pamatyti p. Keidą?“ – paklausiau → Aš paklausiau, ar galėčiau pamatyti p. Keidą.**

- *“When are you coming back?” asked mother* →  
  *Mother wanted to know when I was coming back.*  
  → **„Kada grįši?“ – paklausė mama → Mama paklausė, kada aš grįšiu.**

---

## Keitimo taisyklės

1. **Klausiamasis žodis** pakeičiamas į atitinkamą santykinį įvardį.  
   Jei klausimas be klausiamojo žodžio, netiesioginėje kalboje jis pradedamas jungtukais **if** arba **whether** (= *ar*).

2. **Veiksmažodžio klausiamoji forma** pakeičiama teigiamąja arba neigiamąja forma.  
   → Šalutiniame sakinyje žodžių tvarka tokia pat kaip teiginiuose.

3. **Laikai, įvardžiai, vietos ir laiko aplinkybės** keičiami pagal tas pačias taisykles, kaip ir keičiant teiginius į netiesioginę kalbą.

---

## Pavyzdžiai

- *“When did the train leave?” he asked me* →  
  *He asked me when the train had left.*  
  → **„Kada išvyko traukinys?“ – paklausė jis → Jis paklausė manęs, kada išvyko traukinys.**

- *“Has the train left?” he inquired* →  
  *He inquired if the train had left.*  
  → **„Ar traukinys jau išvyko?“ – pasiteiravo jis → Jis pasiteiravo, ar traukinys jau išvyko.**

- *“Can I translate this?” I wondered* →  
  *I wondered if I could translate the text.*  
  → **„Ar galiu šitą išversti?“ – pagalvojau → Aš pagalvojau, ar galiu šitą tekstą išversti.**

- *“How much time have you got?” I asked* →  
  *I asked her how much time she had.*  
  → **„Kiek turi laiko?“ – paklausiau → Aš paklausiau, kiek ji turi laiko.**

---

## Pastaba

Reikia prisiminti:

- Asmenį, kurio klausiama, galima reikšti netiesioginiu papildiniu tik po veiksmažodžio **ask**.  
- Po kitų klausiamąją reikšmę turinčių veiksmažodžių (*inquire, wonder* ir kt.) netiesioginis papildinys **nėra vartojamas**.

---

## Tikslumo komentarai

- Taisyklės pateiktos teisingai: netiesioginiai klausimai visada reikalauja keisti žodžių tvarką į teiginio tvarką.  
- Teisingai pabrėžta, kad **if/whether** vartojami uždarų klausimų (taip/ne) atveju.  
- Teisingai pažymėta, kad netiesioginis papildinys po *wonder, inquire* nevartojamas.  
