# Galūnės **-ed** rašymo ir skaitymo taisyklės

## A. Rašymo taisyklės

### 1. Jei veiksmažodis baigiasi priebalse
Antroji ir trečioji formos sudaromos, pridedant galūnę **-ed**.  
Jei veiksmažodis baigiasi balse, pridedama galūnė **-d**.

- **help → helped → helped** – padėti  
- **love → loved → loved** – mylėti  

---

### 2. Jei veiksmažodis baigiasi priebalse + y
Pridedant galūnę **-ed**, raidė **y** keičiama į **i**.

- **try → tried → tried** – bandyti  
- **cry → cried → cried** – verkti  
- **signify → signified → signified** – žymėti  
- **rely → relied → relied** – pasikliauti  

**Išimtis:** jei veiksmažodis baigiasi **balse + y**, pridedant galūnę **-ed**, rašyba nesikeičia (išskyrus kai kuriuos nereguliarius veiksmažodžius).

- **stay → stayed → stayed** – pasilikti  
- **delay → delayed → delayed** – delsti  
- **obey → obeyed → obeyed** – paklusti  

---

### 3. Jei veiksmažodis baigiasi uždaru kirčiuotu skiemeniu
Pridedant galūnę **-ed**, paskutinė priebalsė dvigubinasi (kai skiemuo uždaras).  
Uždaras skiemuo baigiasi priebalse, o atviras – balse.  

Pvz.:  
- žodis **hop** yra uždaras (skaitome *hop* kaip parašyta),  
- žodis **hope** yra atviras (skaitome *ho-pe*).

Pavyzdžiai:  
- **stop → stopped → stopped** – sustoti  
- **fit → fitted → fitted** – tikti  
- **regret → regretted → regretted** – apgailestauti  

---

## B. Galūnės **-ed** tarimo taisyklės

Galūnės **-ed** tarimas priklauso nuo to, kokiu garsu baigiasi veiksmažodis.

- Jei veiksmažodis baigiasi **raidės e**, bet ji netariama, sakome, kad veiksmažodis baigiasi priebalse.  
  Pvz.:  
  - **hate → hated** [heɪt]  
  - **love → loved** [lʌv]


## 1. Po priebalsių **t**, **d**
Galūnė **-ed** tariama **[ɪd]**.

- **hate → hated** [ˈheɪtɪd] – nekęsti  
- **want → wanted** [ˈwɒntɪd] – norėti  
- **decide → decided** [dɪˈsaɪdɪd] – spręsti  
- **pretend → pretended** [prɪˈtendɪd] – apsimesti  

---

## 2. Po dusliųjų priebalsių (p, k, f, s, š, č ir pan.)
Galūnė **-ed** tariama **[t]**.

- **wish → wished** [wɪʃt] – norėti  
- **slip → slipped** [slɪpt] – paslysti  
- **hope → hoped** [hoʊpt] – tikėtis, viltis  

---

## 3. Po skardžiųjų priebalsių ir po sonorinių (l, m, n, r) bei po balsių
Galūnė **-ed** tariama **[d]**.

- **agree → agreed** [əˈɡriːd] – sutikti  
- **play → played** [pleɪd] – žaisti, groti  
- **continue → continued** [kənˈtɪnjuːd] – tęsti  
- **advise → advised** [ədˈvaɪzd] – patarti  

---

## 4. Specialūs atvejai su veiksmažodžiais, kurie baigiasi **-er**
Reikia atkreipti dėmesį į antrosios ir trečiosios formų tarimą.

- **answer → answered** [ˈɑːnsərd] – atsakyti  
- **offer → offered** [ˈɒfərd] – pasiūlyti  
- **remember → remembered** [rɪˈmembərd] – atsiminti  

---

## Apibendrinimas

Galūnės **-ed** tarimo taisyklės:
1. **[ɪd]** – po **t, d**.  
2. **[t]** – po dusliųjų priebalsių.  
3. **[d]** – po skardžiųjų priebalsių, sonorinių ir balsių.  

