# Atliktiniai tęstiniai laikai (Perfect Continuous Tenses)

## A. Present Perfect Continuous Tense

Žymi ilgą veiksmą ar procesą, kuris prasidėjo praeityje ir kalbamuoju momentu vis dar tęsiasi arba ką tik pasibaigė.

**Pavyzdžiai:**
- *I have been waiting for an hour, but he still hasn’t turned up.*  
  *Aš laukiu jau valandą, bet jis vis dar neatėjo.*  

- *She has been watching television since two o’clock.*  
  *Ji žiūri televizorių nuo antros valandos.*  

- *Why are your clothes so dirty? What have you been doing?*  
  *Kodėl tavo drabužiai tokie purvini? Ką tu veikei?*  

⚠️ **Pastaba**: kaip ir su kitais Continuous laikais, šis laikas nevartojamas su statiniais veiksmažodžiais (*know, believe, love, belong* ir pan.). Tokiais atvejais reikia vartoti **Present Perfect**.  

- *I have known him for two years.* – *Aš jį pažįstu jau dvejus metus.*  
- *The house has belonged to him since his mother’s death.* – *Namas jam priklauso nuo motinos mirties.*  

---

## B. Present Perfect ir Present Perfect Continuous palyginimas

1. **Present Perfect** – dažniausiai žymi užbaigtą veiksmą.  
   **Present Perfect Continuous** – žymi besitęsiantį veiksmą.  

- *Tom wants to go with us very much. He has even polished his shoes.*  
  *Tomas labai nori eiti su mumis. Jis netgi nusiblizgino batus.*  

- *What has he been doing all morning? – He has been polishing his shoes.*  
  *Ką jis veikė visą rytą? – Valė batus.*  

- *I’ve written six letters since breakfast.* – *Parašiau šešis laiškus nuo pusryčių.*  
- *I’ve been writing letters since breakfast.* – *Rašau laiškus nuo pusryčių.*  

2. Kai kurių veiksmažodžių reikšmė yra tokia pati tiek Present Perfect, tiek Present Perfect Continuous – jie visada žymi tęstinį procesą:  
hope, lie, sleep, stand, study, wait, learn, sit, stay, teach, work ir pan.  

- *How long have you learnt English?* = *How long have you been learning English?*  
  *Kiek laiko tu jau mokaisi anglų kalbos?*  

- *He has slept for ten hours.* = *He has been sleeping for ten hours.*  
  *Jis miega jau dešimt valandų.*  

- *It has snowed for a long time.* = *It has been snowing for a long time.*  
  *Jau seniai sninga.*  

---

## C. Past Perfect Continuous Tense

Žymi veiksmą, kuris prasidėjo prieš tam tikrą momentą praeityje ir tuo metu vis dar tęsėsi arba pasibaigė prieš tą momentą.

**Pavyzdžiai:**
- *It was six o’clock. He had been waiting for an hour.*  
  *Buvo šešios valandos. Jis laukė jau valandą.*  

- *He was tired because he had been working since morning.*  
  *Jis buvo pavargęs, nes dirbo nuo pat ryto.*  

### Past Perfect ir Past Perfect Continuous palyginimas

1. **Past Perfect** – žymi užbaigtą veiksmą iki tam tikro momento praeityje.  
   **Past Perfect Continuous** – žymi veiksmą, kuris vyko iki to momento.  

- *By six o’clock he had repaired the car.* – *Iki šeštos valandos jis jau buvo sutaisęs mašiną.*  
- *It was six o’clock. He had been repairing the car for three hours.* – *Buvo šešios. Jis jau tris valandas taisė mašiną.*  

2. Kaip ir su Present Perfect, kai kurių veiksmažodžių reikšmė nesiskiria tarp Past Perfect ir Past Perfect Continuous – jie visada reiškia tęstinį veiksmą:  
*sleep, wait, work, stay* ir pan.  

- *It was six o’clock. He had slept for ten hours.*  
- *It was six o’clock. He had been sleeping for ten hours.*  
  → *Buvo šešta valanda. Jis miegojo jau dešimt valandų.*  
