# Simple Present ir Present Continuous laikų vartojimas būsimojo veiksmo reikšmei

Naudojant šiuos laikus būsimajam veiksmui reikšti, būtina nurodyti būsimojo laiko aplinkybę (sakinyje arba kontekste).  
Jei tokios aplinkybės nėra, šie laikai suprantami kaip esamieji.

---

## A. Present Continuous būsimojo veiksmo reikšmei

Vartojamas reikšti veiksmą, kurį atlikėjas yra nusprendęs ar su kuo nors sutaręs atlikti netolimoje ateityje.  
Tai dažniausiai vartojamas klausimo formuluotėse, kai klausiama apie žmogaus planus:

- *What are you doing next Saturday?* – *Ką veiki kitą šeštadienį?*  

Tokiu atveju galima vartoti ir konstrukciją **to be going to** (*What are you going to do next Saturday?*), bet atsakymai su **will** būtų mažiau tinkami.

**Pavyzdžiai:**
- *I’m going to the theatre.* – *Einu į teatrą.*  
- *The neighbours are coming to watch television.* – *Ateis kaimynai pažiūrėti televizoriaus.*  
- *I’m not doing anything. I’m staying at home.* – *Nieko neveiksiu. Sėdėsiu namie.*  

Kiti pavyzdžiai:  
- *I’m taking an exam in June.* – *Birželio mėnesį laikau egzaminą.*  
- *Bob and Bill are meeting tonight.* – *Bobas ir Bilas susitinka šįvakar.*  

---

## B. Simple Present būsimojo veiksmo reikšmei

Vartojamas nurodant numatomą ar planuojamą veiksmą, kai jis priklauso ne nuo asmens sprendimo, o nuo bendro plano ar tvarkaraščio.

**Pavyzdžiai:**
- *The football match starts at 8 o’clock.* – *Futbolo rungtynės prasideda 8 valandą.*  
- *I leave tonight.* / *I’m leaving tonight.* – *Aš išvykstu šįvakar.*  

⚠️ Skirtumas:  
- **Present Continuous** (*I’m leaving tonight*) reiškia, kad pats žmogus jau apsisprendė ar net atliko paruošiamuosius veiksmus.  
- **Simple Present** (*I leave tonight*) reiškia, kad išvykimas vyksta pagal tvarkaraštį ar bendrą planą.

---

### Dar vienas pavyzdys:

- *We leave at six, arrive in Dublin at ten and take the plane on Saturday night.*  
  *Mes išvykstame šeštą, atvykstame į Dubliną dešimtą ir sėdame į lėktuvą šeštadienio vakarą.*  
