# Modalinis veiksmažodis *may*

---

## A. Veiksmažodžio *may* formos

- **may** – Simple Present laiko forma, reiškianti „galiu, gali, galime“ ir t. t.  
  - *May I come in?* → Ar galiu įeiti?

- **might** – turi dvi reikšmes:  
  1. **Simple Past**: „galėjau, galėjai, galėjo“  
     - *He said we might leave.* → Jis pasakė, kad galime eiti.  
  2. **Tariamosios nuosakos**: „galėčiau, galėtum, galėtų“  
     - *Might I borrow your dictionary?* → Ar galėčiau pasiskolinti jūsų žodyną?

---

## B. Veiksmažodžio *may* reikšmės

### 1. Leidimas

*May* gali reikšti leidimą.

- *He may take my car.* → Jis gali paimti (aš leidžiu jam paimti) mano mašiną.

**Skirtumas tarp *can* ir *may* leidimo prasme:**
- *can* → dažnesnis šnekamojoje kalboje.  
- *may* → oficialesnis, knygiškesnis.  

**Leidimo prašymo formos:**
1. *Can I use your phone?* → Paprasčiausias būdas šnekamojoje kalboje.  
2. *Could I use your phone?* → Dažniausiai vartojama, gali būti oficialu arba familiaru.  
3. *May I use your phone?* → Oficialesnis nei *could*.  
4. *Might I use your phone?* → Pats nedrąsiausias būdas prašyti leidimo.  

**Atsakymai į leidimo klausimus:**

- Teigiamas:  
  1. *Yes, you can.*  
  2. *Yes, of course (you can).*  
  3. *Yes, you may.*  
  4. *Yes, of course (you may).*  

- Neigiamas:  
  1. *No, you can’t.*  
  2. *No, you may not.*  

⚠️ *No, you may not* skamba labai kategoriškai, todėl dažniau vartojama švelnesnė forma:  
- *I’m afraid not.* → Deja, ne.  
- *Sorry, but no.* → Atsiprašau, bet ne.  

---

### 2. Tikimybė

*May* ir *might* gali reikšti tikimybę.

#### (a) Tikimybė dabartyje ar ateityje
- *Ann may/might know Tom’s address.* → Onutė gal žino Tomo adresą.  
- *He may/might be waiting at the station.* → Galbūt jis laukia stotyje.  

#### (b) Tikimybė, kad veiksmas galėjo įvykti praeityje, bet neįvyko (*might + Perfect infinitive*)  
- *Why did you let him go alone? He might have lost his way.*  
  → Kodėl paleidai jį vieną? Jis galėjo pasiklysti (bet nepasiklydo).  

#### (c) Tikimybė, kad veiksmas galėjo įvykti praeityje (nežinia, įvyko ar ne) (*may/might + Perfect infinitive*)  
- *What do you think that noise was? – It might have been a cat.*  
  → „Ką manai, ką reiškia šis triukšmas?“ – „Galimas dalykas, tai buvo katė.“  
- *Polly’s very late. – She may have missed her train.*  
  → „Poli labai vėluoja.“ – „Galimas dalykas, ji pavėlavo į traukinį.“  

---

### 3. Skirtumas tarp *can*, *could*, *may*, *might* (tikimybės prasme)

- Teigiamuose sakiniuose vartojami **could, may, might** (reikšmės skirtumo čia iš esmės nėra).  
  *Can* teigiamuose sakiniuose šia prasme nevartojamas.  

  - *I wonder where Tom is? – He may/might/could be in the library.*  
    → Įdomu, kur Tomas? – Galimas dalykas, bibliotekoje.  

- Klausiamuose sakiniuose: dažniausiai vartojama forma **could**, taip pat gali būti **can**, bet niekada **may**.  
  - *Could/Can it be true?* → Ar tai galėtų būti tiesa?  

- Neigiamuose sakiniuose: *may not* ir *can’t* turi skirtingą reikšmę.  
  - *She may not be at home.* → Galbūt jos nėra namie.  
  - *She can’t be at home.* → Negalimas dalykas, kad ji namuose.  
