# Subjunctive Mood (Vientisinė tariamoji nuosaka)

Yra dvi šios tariamosios nuosakos formos:
- **Present Subjunctive** (esamojo laiko vientisinė tariamoji nuosaka)
- **Past Subjunctive** (būtojo laiko vientisinė tariamoji nuosaka)

---

## A. Present Subjunctive

### 1. Formavimas
Visų asmenų **Present Subjunctive** forma sutampa su bendratimi.  
Visada ryškios yra tik veiksmažodžio **be** formos:

- *I suggest that he **be** present.* – Aš siūlau, kad jis dalyvautų.  
- *I suggest that we **be** present.* – Aš siūlau, kad mes dalyvautume.

Kitų veiksmažodžių atveju forma ryškiai išsiskiria tik trečiuoju vienaskaitos asmeniu (be galūnės **-s**):

- *It is important that she **go** there at once.* – Svarbu, kad ji ten eitų tuoj pat.  
- *I suggest that he **apply** for the job.* – Siūlau, kad jis prašytųsi priimamas į tą darbą.

> Kitiems asmenims sunku pasakyti, ar forma yra **Simple Present**, ar **Present Subjunctive**:
> - *It is important that you **go** there.* – Svarbu, kad jūs ten eitumėte.  
> - *I suggest that they **apply** for the job.* – Siūlau, kad jie prašytųsi priimami į tą darbą.

---

### 2. Vartojimas

**Present Subjunctive** vartojama oficialiame, knyginiame stiliuje šiais atvejais:

#### a) Po veiksmažodžių, reiškiančių įsakymą, siūlymą, patarimą
- *suggest* – siūlyti  
- *recommend* – rekomenduoti  
- *advise* – patarti  
- *order* – įsakyti  
- *command* – įsakyti  
- *insist* – primygtinai reikalauti  
- *urge* – raginti, skatinti  

**Pavyzdžiai:**
- *The teacher suggested that we **break** into small groups.* – Mokytoja pasiūlė, kad susiskirstytume į mažas grupeles.  
- *The doctor advised that he **change** his job.* – Gydytojas jam patarė pakeisti darbą.

#### b) Po tam tikrų būdvardžių
- *important* – svarbu  
- *advisable* – patartina  
- *vital* – gyvybiškai svarbu  
- *urgent* – skubiai būtina  
- ir kt.

---

### 3. Alternatyva su *should*
Britų anglų kalboje dažnai vietoje **Present Subjunctive** vartojamas modalinis veiksmažodis **should** + bendratis.  
Amerikiečių anglų kalboje labiau įprasta vartoti tikrąją subjunctive formą.

**Pavyzdžiai:**

Teigiamos formos:
- *he apply for the job* (Present Subjunctive)  
- *he applies for the job* (Simple Present)  
- *he should apply for the job* (should + bendratis)

Neigiamos formos:
- *he not apply for the job* (Present Subjunctive)  
- *he doesn’t apply for the job* (Simple Present)  
- *he shouldn’t apply for the job* (should not + bendratis)

Tas pats taikoma ir veiksmažodžiui **be**:  
- *we be present* (Present Subjunctive)  
- *we are present* (Simple Present)  
- *we should be present* (should + bendratis)

---

## B. Past Subjunctive

**Past Subjunctive** forma turi tik vieną aiškią ypatybę: veiksmažodis **be** visiems asmenims turi formą **were**.

- *If I were you…* – Jei aš būčiau tavimi…  
- *I wish he were here.* – Norėčiau, kad jis būtų čia.

### Pastabos:
- Skirtumas atsiranda tik pirmojo ir trečiojo vienaskaitos asmens formoje, nes paprastai **Past Simple** būtų *was*, o subjunctive – *were*.  
- Visiems kitiems asmenims **Past Subjunctive** sutampa su **Past Simple**.

---

# Būtasis Laikas Tariamoji Nuosaka (Subjunctive Mood in the Past Tense)

### Pavyzdys
*If he were offered the job, he would be very happy.*  
*Jei jam pasiūlytų tą darbą, jis būtų labai laimingas.*

---

### Taisyklės

Visais nurodytaisiais atvejais formą **were** vienaskaitos pirmajame ir trečiajame asmenyse galima keisti forma **was**.  
Tada būtojo laiko tariamosios nuosakos forma nebesiskiria nuo paprastojo būtojo laiko formos.  
Taip daryti būdinga šnekamojoje kalboje.

---

### Pavyzdžiai

- *He orders me about as if I was his wife.*  
- *If only Tom was here!*  
- *I wish Tom was here.*  
- *If he was offered the job, he would be very happy.*

---

### Past Perfect vartojimas tariamosiose situacijose

Būtosios reikšmės nurodytos struktūros sakiniuose vartojamas **Past Perfect** laikas.

- *He spoke as if he had seen all this himself.*  
  *Jis kalbėjo, lyg pats būtų visą tai matęs.*

- *If only Tom had been there!*  
  *O, kad ten būtų buvęs Tomas!*

- *I wish Tom had been there.*  
  *Būtų buvę gerai, kad Tomas ten būtų buvęs.*

- *If he had been offered the job, he would have been very happy.*  
  *Jei jam būtų pasiūlę tą darbą, jis būtų buvęs labai laimingas.*

---

### Pastabos

- **Were vs. Was**: Grammatiškai teisinga vartoti **were** visiems asmenims tariamojo
