# 9. Artikelių vartojimas su skaičiuotiniais ir neskaičiuotiniais daiktavardžiais

Norint taisyklingai vartoti artikelius, pirmiausia reikia skirti:  
- **skaičiuotinius daiktavardžius** (*count nouns*)  
- **neskaičiuotinius daiktavardžius** (*uncount nouns*)  

Taisyklė: jei daiktavardį galima vartoti su skaitvardžiais ir jis turi daugiskaitą, jis yra skaičiuotinis.  

---

## A. Skaičiuotiniai ir neskaičiuotiniai pavyzdžiai

- *one house* – vienas namas  
- *two, three houses* – du, trys namai  

❌ Jei daiktavardžio su skaitvardžiais vartoti negalima ir jis neturi daugiskaitos, jis yra neskaičiuotinis:  
- *one snow* – ❌ (vienas sniegas)  
- *two, three snows* – ❌ (du, trys sniegai)  
- *one courage* – ❌ (viena drąsa)  
- *two, three courages* – ❌ (dvi, trys drąsos)  

---

## B. Nežymimojo artikelio a/an vartojimas
Nežymimasis artiklis **a/an** vartojamas tik su skaičiuotiniais daiktavardžiais vienaskaita.

- *I have an apple.* – Aš turiu obuolį.  
- *They live in a new house.* – Jie gyvena naujame name.  
- *She is going to tell us a story.* – Ji papasakos mums pasaką.  

### Negalima vartoti:
(a) su daiktavardžių daugiskaita:  
- *A new house is always very expensive.* – Naujasis namas visada labai brangus.  
- *New houses are always very expensive.* – Nauji namai visada labai brangūs.  
- *He never liked a sad story.* – Jam liūdna pasaka niekada nepatiko.  
- *He never liked sad stories.* – Jam liūdnos pasakos niekada nepatiko.  

(b) su neskaičiuotiniais daiktavardžiais:  
- *I like music.* – Man patinka muzika.  
- *There was snow everywhere.* – Viskas buvo apsnigta.  
- *It is difficult to live without love.* – Sunku gyventi be meilės.  
- *Hatred is a bad companion.* – Neapykanta blogas draugas.  

---

## C. Žymimasis artiklis the
Žymimasis artiklis tokių apribojimų neturi – jis gali būti vartojamas tiek su daiktavardžių vienaskaita, tiek su daugiskaita, tiek su skaičiuotiniais, tiek su neskaičiuotiniais daiktavardžiais.

- *The new book is on the table.* – Naujoji knyga ant stalo.  
- *The new books are on the table.* – Naujieji knygos ant stalo.  
- *The music was too loud.* – Muzika grojo per garsiai.  
- *The snow in the street was dirty.* – Sniegas gatvėje buvo purvinas.  

---

## D. Žodžiai, kurie gali būti ir skaičiuotiniai, ir neskaičiuotiniai
Kai kurie daiktavardžiai vienoje reikšmėje yra **neskaičiuotiniai**, o kitoje – **skaičiuotiniai**.  

### Pavyzdžiai
| Skaičiuotinė reikšmė | Neskaičiuotinė reikšmė |
|-----------------------|-------------------------|
| *glass* – stiklas     | *a glass* – stiklinė |
| *iron* – geležis      | *an iron* – lygintuvas |
| *wood* – medis, mediena | *a wood* – miškas |
| *paper* – popierius   | *a paper* – laikraštis |

### Pavyzdžių sakiniai
- *Windows are made of glass.* – Langai daromi iš stiklo.  
- *I have a glass of water.* – Išgerk stiklinę vandens.  
- *Our house is built of wood.* – Mūsų namas medinis.  
- *He camped in a wood.* – Jis apsistojo miške.  
- *Iron is hard.* – Geležis kieta.  
- *I use an electric iron.* – Aš naudoju elektrinį lygintuvą.  
